―GNU Make for Win32 を使用した OSASK.EXE のビルドの方法について―
2002.2.5 by 小柳 雅明(Koyanagi.Masaaki@nifty.com)

◎ビルド方法

0. document.txt の２．コンパイル＆アセンブル方法を参照して
必要なファイルをPATH の通ったディレクトリに置きます。

1. GNU GNU Make for Win32 の実行ファイルを make.exe の名前で
PATH の通ったディレクトリに置きます。

2. 対象とするアーキテクチャに従って make にパラメータを与えて実行します。
(1) PC/AT 互換機
make pcat
(2) VMware
make vmware
(3) Bochs ver 1.3
make bochs
(4) Bochs ver 1.2.1
make bochs12
(5) FM-TOWNS
make towns

するとOSASK.EXE が生成されます。
一度対象を決定した後は make のみで生成できます。
対象を変更する場合は、変更前に make -i clean を実行して下さい。

3. make clean とすると全ての生成物が削除されます。
また make dist_clean で中間生成物が削除されます。

◎その他
  一部の生成ファイルが無い状態で make clean あるいは make dist_cleanす
ると、del に失敗して処理が停止してしまいます。この場合には -i オプショ
ンを付けて make -i clean あるいはmake -i dist_clean して下さい。

◎著作権
  makefile の著作権は、小柳 雅明にあり、川合堂ライセンス-01を適用しま
す。
