"sbat10"の使い方の説明                      2001/02/24 川合秀実

１．これは何か？

  "sbat10"は、OSASK/AT ver.1.0の「OSASK10.EXE」を生成するのに必要なモジュールの
ソースプログラムとバイナリーファイルのセットです。ただし、以前のバージョンのもの
をそのまま利用しているものについては、このアーカイブに含まれていません。OSASK10.
EXEを構成しているモジュールのバージョンを書いておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    BASE.EXE     : ver.1.00
    OSALINK0.OPT : ver.1.00
    TAPI0.BIN    : ver.0.1
    KEYMOS0.BIN  : ver.0.3
    FDCDRV0.BIN  : ver.0.9
    VGADRV0.BIN  : ver.0.3
    PIONEER0.BIN : ver.0.9
    WINMAN0.BIN  : ver.0.6
    POKON0.BIN   : ver.0.8

  (srcat09、binat09に含まれているもの)

    TIMERDRV.BIN : type-A ver.0.8
    DECODE0.BIN  : ver.0.8
    ANKFONT0.BIN : ver.0.0
    SYSGG00.LIB  : ver.0.1

  このバージョンナンバーは、完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加してい
るだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバーター、ライブラリーは以下の通りです。

・ASKA version 1.0 beta 15b
・masmcnv2
・exe2bin0
・MASM version 6.14.8444
・Microsoft (R) Segmented Executable Linker  Version 5.60.339 Dec  5 1994
・lcc-win32 (LCC.EXEのタイムスタンプ2000/09/10、サイズ438,304バイト)
・Microsoft (R) Incremental Linker Version 5.12.8078
・gg00lib2
・stdlib1

これらの入手先・使い方の説明は、大半がOSASKの開発者向けページにあり、その他のも
のについては、masmcnv2、exe2bin0に付属のドキュメントを参照してください。

  BASE.EXEの生成は、MAKEBASE.BATで行いました。MAKEBASE.BATを読んでアセンブル手順
を把握してください。

  拡張子が.ASKのものは、ASKA→masmcnv2→exe2bin0で.BINファイルにします。exe2bin0
のオプション指定では、-sでも-tでもなく、-nを指定します。

  拡張子が.Cのものは、exe2bin0で説明されている方法で生成できます。ライブラリーに
SYSGG00を使う必要があることだけ注意してください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもあります
が、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註釈だ
け残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリーだけよりはマシだろう」というひ
どいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大変申
し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、川合秀実かOSASK-MLにメールでご連絡ください。
すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだけお答えします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ：
                        http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    OSASKのページ：     http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    川合堂のページ：    http://www.imasy.org/~mone/kawaido/
    川合秀実のページ：  http://www.imasy.org/~kawai/
