"sbcm11"の使い方の説明                      2001/03/23 川合秀実

１．これは何か？

  "sbcm11"は、OSASK ver.1.1の「OSASK11.EXE」を生成するのに必要なモジュールのソ
ースプログラムとバイナリーファイルのセットです。ただし、以前のバージョンのもの
をそのまま利用しているものや機種によってことなる部分については、このアーカイブ
に含まれていません。OSASK11.EXEを生成するのに必要なモジュールのバージョンを書い
ておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    BASE.EXE     : ver.1.11 (BASE.EXE自身は機種に依存するので、機種別のアーカイ
    OSALINK0.OPT : ver.1.10  ブ内にあります)
    PIONEER0.BIN : ver.1.0
    WINMAN0.BIN  : ver.0.7  (WINMAN0.BIN自身は機種に依存するので、機種別のアー
    POKON0.BIN   : ver.1.0   カイブ内にあります)
    SYSGG00.LIB  : ver.0.2

  (sbat10に含まれているもの)

    TAPI0.BIN    : ver.0.1

  (srcat09、binat09に含まれているもの)

    ANKFONT0.BIN : ver.0.0

  このバージョンナンバーは、完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加して
いるだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバーター、ライブラリーは以下の通りです。

・ASKA version 1.0 beta 15b
・masmcnv2
・exe2bin0
・MASM version 6.14.8444
・Microsoft (R) Segmented Executable Linker  Version 5.60.339 Dec  5 1994
・lcc-win32 (LCC.EXEのタイムスタンプ2000/09/10、サイズ438,304バイト)
・Microsoft (R) Incremental Linker Version 5.12.8078
・gg00lib2
・stdlib1

これらの入手先・使い方の説明は、大半がOSASKの開発者向けページにあり、その他のも
のについては、masmcnv2、exe2bin0に付属のドキュメントを参照してください。

  BASE.EXEの生成は、MAKEBASE.BATで行いました。MAKEBASE.BATを読んでアセンブル手
順を把握してください。TOWNS版を生成する時は、少し書き換える必要があります。

  拡張子が.ASKのものは、ASKA→masmcnv2→exe2bin0で.BINファイルにします。exe2bin
0のオプション指定では、-sでも-tでもなく、-nを指定します。

  拡張子が.Cのものは、exe2bin0で説明されている方法で生成できます。ただし、AT互
換機版を生成する時は、LCCに「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を
生成する時は、LCCに「-DTOWNS」オプションをつけてください。ライブラリーにSYSGG00
を使う必要があることにも注意してください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもありま
すが、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註
釈だけ残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリーだけよりはマシだろう」という
ひどいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大
変申し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、川合秀実かOSASK-MLにメールでご連絡ください
。すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだけお答えします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ：
                        http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    OSASKのページ：     http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    川合堂のページ：    http://www.imasy.org/~mone/kawaido/
    川合秀実のページ：  http://www.imasy.org/~kawai/
