"sb21"の使い方の説明                      2002/02/02 川合秀実

１．これは何か？

  "sb21"は、OSASK ver.2.1の「OSASK21.EXE」を生成するのに必要なモジュールのソー
スプログラムとバイナリーファイルのセットです。ただし、以前のバージョンのものを
そのまま利用しているものついては、このアーカイブに含まれていません。OSASK21.EXE
を生成するのに必要なモジュールのバージョンを書いておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    INIT.ASK     : ver.2.1
    PAPI0.BIN    : ver.0.4
    PIONEER0.BIN : ver.1.9
    WINMAN0.BIN  : ver.1.5
    POKON0.BIN   : ver.2.1
    ANKFONT0.BIN : ver.0.2
    PCAT/
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.4
    TOWNS/
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.4
      VGADRV0.BIN  : ver.1.1

  (以前のバージョンのものを利用するもの)

    BASE.EXE     : ver.1.9
    OSALINK0.OPT : ver.1.9
    TAPI0.BIN    : ver.0.3
    TIMERDRV.BIN : type-A ver.0.9
    KEYMOS0.BIN  : ver.0.3
    DECODE0.BIN  : ver.0.9
    SYSGG00.LIB  : ver.0.7
    PCAT/
      VGADRV0.BIN  : ver.1.1

  このバージョンナンバーは、完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加して
いるだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバーター、ライブラリーは以下の通りです。

・ASKA version 1.0 beta 19 Modified by RisaPapa (たぶんbeta 18でもOK)
・masmcnv2
・MASM version 6.14.8444
・Microsoft (R) Incremental Linker Version 5.12.8078
・lcc-win32 (LCC.EXEのタイムスタンプ2001/07/30、サイズ459,264バイト)
・linkset1
・gg00lib7
・stdlib4
・osalnk0p

これらの入手先・使い方の説明は、大半がOSASKの開発者向けページにあり、その他のも
のについては、masmcnv2、linkset1に付属のドキュメントを参照してください。C言語に
よるアプリ開発入門セット"introa05"をダウンロードすれば、linkset1, gg00lib7, std
lib4の3つをまとめて入手できます。

  BASE.EXEの生成は、MAKEBASE.BATで行いました。MAKEBASE.BATを読んでアセンブル手
順を把握してください。

  SYSGG00.LIBの生成は、MAKEFILEで行いました。MAKEFILEを読んでコンパイル・アセン
ブル手順を把握してください。SYSGG00.LIBは、WINMAN0.BINとPOKON0.BINの生成のみに
必要な専用ライブラリです。

  拡張子が.ASKのものは、lcc-win32→ASKA→masmcnv2→MASM→link→bim2bin1で.BINフ
ァイルにします。bim2bin1のオプション指定では、-exe512と-simpleを指定します。lcc
-win32はプリプロセッサとして使います。オプション-EPを付けてください。ただしAT互
換機版を生成する時は、LCCに「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を
生成する時は、LCCに「-DTOWNS」オプションをつけてください。

  拡張子が.Cのものは、linkset1で説明されている方法で生成できます。ただし、AT互
換機版を生成する時は、LCCに「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を
生成する時は、LCCに「-DTOWNS」オプションをつけてください。ライブラリーにSYSGG00
を使う必要があることにも注意してください。指定すべきスタックサイズ、mallocサイ
ズは、各ソース中の最初の方に明記してあります。

  OSALINK0.OPTに書かれている全てのファイルが用意できたら、osalnk0pでそれらをま
とめて、OSASK.EXEを生成できます。osalnk0pの使い方は、osalnk0p内のアーカイブを参
照してください。

  またVMware対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DVMWAREを指定してく
ださい。

  Bochs 1.3対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSを指定した上に
、base.asmを以下の指示にしたがって書き換える必要があります。

・73行目と78行目のセミコロンだけを削除する。
・377行目の(セミコロンの前の)0を1に変更する。

  Bochs 1.2.1対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSと-DNOHLTを指
定した上に、base.asmをBochs 1.3と同様に書き換えてください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもありま
すが、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註
釈だけ残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリーだけよりはマシだろう」という
ひどいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大
変申し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、川合秀実かOSASK-MLにメールでご連絡ください
(OSASK伝言板でもかまいません)。すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだ
けお答えします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ   http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    小柳さんのOSASKのページ   http://homepage1.nifty.com/dreaming/osask/
    OSASKのページ             http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    OSASK伝言板               http://www.imasy.org/~mone/osask/index.cgi
    川合堂のページ            http://www.imasy.org/~mone/kawaido/
    川合秀実のページ          http://www.imasy.org/~kawai/
