"src36"の使い方の説明                      2003/05/03 川合秀実

１．これは何か？

  "src36"は、OSASK ver.3.6の「OSASK36.EXE」を生成するのに必要なモジュールのソー
スプログラムのセットです。ただし、以前のバージョンのものをそのまま利用している
ものついては、このアーカイブに含まれていません。OSASK36.EXEを生成するのに必要な
モジュールのバージョンを書いておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    INIT.ASK     : ver.3.1
    PIONEER0.ASK : ver.3.0
    WINMAN0.C    : ver.2.9
    POKON0.C     : ver.3.6
    PCAT/
      FDCDRV0.BIN  : ver.2.0

  (以前のバージョンのものを利用するもの)

    BOOT32.ASK   : ver.0.1
    OSASKINC.ASK : ver.0.0
    TAPI0.ASK    : ver.0.4
    PAPI0.ASK    : ver.0.6
    TIMERDRV.ASK : type-A ver.1.1
    FDCDRV0.BIN  : ver.1.9
    DECODE0.ASK  : ver.1.0
    IBMANK0.TXT  : ver.0.4
    SYSGG00.LIB  : ver.0.8
    PCAT/
      BASE.NAS     : ver.2.3
      OSALINK1.OPT : ver.0.1
      VGADRV0.ASK  : ver.1.7
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.7
      VESA8.ASK    : ver.0.0
      VESA16.ASK   : ver.0.1
      VESA32.ASK   : ver.0.1
    TOWNS/
      BASE.NAS     : ver.2.2
      OSALINK1.OPT : ver.0.0
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4
      VGADRV0.ASK  : ver.1.8
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.9
    NEC98/
      BASE.NAS     : ver.2.2
      OSALINK1.OPT : ver.0.0
      VGADRV0.ASK  : ver.1.7
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.9

  このバージョンナンバーは完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加してい
るだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバータ、ライブラリは以下の通りです。

・tolset04
  (ASKA version 1.0 beta 19 Modified by RisaPapa + naskcnv0 + osalink1 +
   obj2bim3 + bim2bin3 + gg00lib9 + stdlib6 + go_0009w)

tolset04はOSASKの開発者向けページからダウンロードできます。

  BASE.EXEの生成は、以下のように行います。

>nask base.nas base.exe base.lst

  SYSGG00.LIBの生成は、MAKEFILEで行いました。MAKEFILEを読んでコンパイル・アセン
ブル手順を把握してください。SYSGG00.LIBは、WINMAN0.BINとPOKON0.BINの生成のみに
必要な専用ライブラリです。

  拡張子が.ASKのものは、cpp0→ASKA→naskcnv0→NASKで.BINファイルにします。nask
cnv0のオプション指定では、-lと-sを指定します。cpp0はプリプロセッサです。オプシ
ョン-Pを付けてください。ただしAT互換機版を生成する時は、cpp0に「-DPCAT」オプシ
ョンをつけてください。またTOWNS版を生成する時は、cpp0に「-DTOWNS」オプションを
つけてください。またウィンドウデザインを指定するために「-DWIN9X」「-DTMENU」「
-DCHO_OSASK」「-DNEWSTYLE」「-DWIN31」のいずれかも併せて指定します。以下は一例
です。

  ごめんなさい、さらに追記するべきものが増えました。TOWNS版を作るときは、「-DV
MODE」と「-DCLGD543X」を書き加えたときに一般公開版になります。これらを省略すれ
ば多少コンパクトにはなりますが、いくつかの機能が利用できなくなります。

>cpp0 -I. -P -DPCAT -DWIN9X init.ask
>aska init.i init.3as
>naskcnv0 -l -s init.3as init.nas
>nask init.nas init.bin init.lst

（このinitの部分を置き換えれば他のソースも同様にアセンブルできます）

  拡張子が.Cのものは、cc1→gas2nask→naskでオブジェクトファイルにし、あとはtols
et04内のdoc_link.txtで説明されている方法でリンクします。ただしAT互換機版を生成
する時は、cc1に「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を生成する時は
、cc1に「-DTOWNS」オプションをつけてください。98版は「-DNEC98」です。またここで
もウィンドウデザインに関するオプションが必要です。ライブラリーにSYSGG00を使う必
要があることにも注意してください。指定すべきスタックサイズ、mallocサイズは、各
ソース中の最初の方に明記してあります。以下は一例です。

>cc1 -Os -quiet -I. -DPCAT -DWIN9X -o winman0.s winman0.c
>gas2nask -a winman0.s winman0.nas
>nask winman0.nas winman0.obj winman0.lst
>obj2bim3 @guigui00.rul stack:4k map:winman0.map out:winman0.bim winman0.obj
>bim2bin3 malloc:2160k mmare:2048k in:winman0.bim out:winman0.bin

  そしてさらに、たいていの場合は.BINファイルを.TEKファイルに変換する必要がある
でしょう。それはbim2bin3の-osacmpモードで行ないます。具体的な手順はtolset04内の
doc_link.txtでの説明を参照してください。

  OSALINK1.OPTに書かれている全てのファイルが用意できたら、osalink1でそれらをま
とめて、OSASK.EXEを生成できます。osalink1の使い方は、tolset04内のdoc_nask.txtを
参照してください。

  またVMware対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DVMWAREを指定してくだ
さい。

  Bochs 1.3対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSを指定した上に、
base.nasを以下の指示にしたがって書き換える必要があります。

・111〜112行目のセミコロンだけを削除する。
・232行目の(セミコロンの前の)0を1に変更する（to_winman0の初期値）。

  Bochs 1.2.1対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSと-DNOHLTを指定
した上に、base.nasをBochs 1.3と同様に書き換えてください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもありま
すが、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註
釈だけ残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリだけよりはマシだろう」というひ
どいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大変
申し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、OSASK-MLにメールでご連絡ください(OSASK伝言
板でもかまいません)。すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだけお答えし
ます。川合秀実にメールすることもできますが、基本的に個人メールでなければいけな
い理由がなければ、OSASK-MLかOSASK伝言板の利用をお願いします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．著作権

  著作権については、該当するOSASKの一般公開版に付属するCOPYRIGHT.TXTを参照して
ください。このアーカイブないの全てのファイルに対して川合堂ライセンス-01を適用し
ます。

６．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ   http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    小柳さんのOSASKのページ   http://homepage1.nifty.com/dreaming/osask/
    OSASKのページ             http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    OSASK伝言板               http://www.imasy.org/~mone/osask/index.cgi
    川合秀実のページ          http://www.imasy.org/~kawai/

７．おまけ

  このソースには、OSASKFDI.EXEを作ることなく、HDD/CF起動を可能にするコードが、
こっそりと含まれています。極めて危険ですし、動作可能な条件はかなり制限されるの
で、物好きな方がエミュレータなどで遊んでみるという程度の利用のみ、おすすめしま
す。なおこの改造が可能なのはAT版のみです。

  まず、適当な1440KBのディスクイメージを用意します。osat34iに付いてくるやつとか
で十分です。これを一切の圧縮をかけないままにして、FDIMAGE0.BINと改名しておきま
す。次に4台のうちのATAハードディスクのどれかを選び、その第一パーティションにFA
T16の区画を作ります。サイズはいくつでもかまいません。そのハードディスク番号(0〜
3)を、base.nasのCFportと書かれた部分のところに書いておきます。そして、先ほどの
FDIMAGE0.BINをさきほどのFAT16の区画のルートディレクトリにコピーします(この時ク
ラスタが連続するようにしてください、コピー前にデフラグをかけておくなどして)。最
後に、fdcdrv0.askの最初にあるEXT_CFIDEの#defineを有効にしてやればOKです。

  これで作ったOSASK.EXEは、起動直後にCFportで指定されたハードディスクの最初の区
画がFAT16であることを確かめて、そしてそのルートディレクトリからFDIMAGE0.BINを探
し出し、ディスクイメージとしてロードします。書き戻しはできませんのでやらないで
ください。全体的に非常に粗削りで、動作保障は全くできません。・・・なお、FDIMAGE
0.BINのアクセスまでの間に何らかの障害があった場合は、「File Not Found!」になり
ます。

  なおもし3GHz以上の実マシンで実行するというなら、fdcdrv0.ask内の関数CFIDE_wait
400ns()の「EAX = 1200;」の部分を直すといいと思います。1600にしておけば4GHzまで
OKです(手抜きなのでソフトウェアwaitになっているんです)。まともになる頃には直し
ます。
