"src27"の使い方の説明                      2002/07/14 川合秀実

１．これは何か？

  "src27"は、OSASK ver.2.7の「OSASK27.EXE」を生成するのに必要なモジュールのソー
スプログラムのセットです。ただし、以前のバージョンのものをそのまま利用している
ものついては、このアーカイブに含まれていません。OSASK27.EXEを生成するのに必要な
モジュールのバージョンを書いておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    INIT.ASK     : ver.2.5
    TAPI0.BIN    : ver.0.4
    PAPI0.BIN    : ver.0.6
    PIONEER0.BIN : ver.2.4

    PCAT/
      BASE.EXE     : ver.2.1
      VGADRV0.BIN  : ver.1.5
      TIMERDRV.BIN : type-A ver.1.1
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4
      DECODE0.BIN  : ver.1.0
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.6

    TOWNS/
      BASE.EXE     : ver.2.1
      VGADRV0.BIN  : ver.1.5
      TIMERDRV.BIN : type-A ver.1.1
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4
      DECODE0.BIN  : ver.1.0
      FDCDRV0.BIN  : ver.1.6

  (以前のバージョンのものを利用するもの)

    OSALINK0.OPT : ver.1.9
    SYSGG00.LIB  : ver.0.7
    WINMAN0.BIN  : ver.1.8
    POKON0.BIN   : ver.2.4

  このバージョンナンバーは完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加してい
るだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバーター、ライブラリーは以下の通りです。

・ASKA version 1.0 beta 19 Modified by RisaPapa (たぶんbeta 18でもOK)
・naskcnv0
・NASK ver.0.0j
・lcc-win32 (LCC.EXEのタイムスタンプ2002/06/09、サイズ532,000バイト)
・linkset3 (obj2bim2+bim2bin2)
・gg00lib9
・stdlib5
・osalnk0p

（なお近日中にNASK, naskcnv, osalnk0pをまとめたセットを用意する予定です）

これらの入手先・使い方の説明は、大半がOSASKの開発者向けページにあり、その他のも
のについては、naskcnv0、linkset2に付属のドキュメントを参照してください。C言語に
よるアプリ開発入門セット"introa09"をダウンロードすれば、linkset3, gg00lib9, std
lib5の3つをまとめて入手できます。

  BASE.EXEの生成は、以下のように行います。

>NASK base.nas base.exe base.lst

  SYSGG00.LIBの生成は、MAKEFILEで行いました。MAKEFILEを読んでコンパイル・アセン
ブル手順を把握してください。SYSGG00.LIBは、WINMAN0.BINとPOKON0.BINの生成のみに
必要な専用ライブラリです。

  拡張子が.ASKのものは、lcc-win32→ASKA→naskcnv0→NASKで.BINファイルにします。
naskcnv0のオプション指定では、-lと-sを指定します。lcc-win32はプリプロセッサとし
て使います。オプション-EPを付けてください。ただしAT互換機版を生成する時は、LCC
に「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を生成する時は、LCCに「-DTO
WNS」オプションをつけてください。またウィンドウデザインを指定するために「-DWIN
9X」「-DTMENU」「-DCHO_OSASK」「-DNEWSTYLE」のいずれかも併せて指定します。以下
は一例です。

>lcc -EP -DPCAT -DWIN9X init.ask
>aska init.i init.3as
>naskcnv0 -l -s init.3as init.nas
>nask init.nas init.bin init.lst

（このinitの部分を置き換えれば他のソースも同様にアセンブルできます）

  拡張子が.Cのものは、linkset2で説明されている方法で生成できます。ただし、AT互
換機版を生成する時は、LCCに「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を
生成する時は、LCCに「-DTOWNS」オプションをつけてください。またここでもウィンド
ウデザインに関するオプションが必要です。ライブラリーにSYSGG00を使う必要がある
ことにも注意してください。指定すべきスタックサイズ、mallocサイズは、各ソース中
の最初の方に明記してあります。

  OSALINK0.OPTに書かれている全てのファイルが用意できたら、osalnk0pでそれらをま
とめて、OSASK.EXEを生成できます。osalnk0pの使い方は、osalnk0p内のアーカイブを参
照してください。

  またVMware対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DVMWAREを指定してく
ださい。

  Bochs 1.3対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSを指定した上に
、base.asmを以下の指示にしたがって書き換える必要があります。

・86〜87行目のセミコロンだけを削除する（.fromdos:の直後の2行）。
・284行目の(セミコロンの前の)0を1に変更する（to_winman0の初期値）。

  Bochs 1.2.1対応バイナリーを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSと-DNOHLTを指
定した上に、base.asmをBochs 1.3と同様に書き換えてください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもありま
すが、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註
釈だけ残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリーだけよりはマシだろう」という
ひどいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大
変申し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、OSASK-MLにメールでご連絡ください(OSASK伝言
板でもかまいません)。すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだけお答えし
ます。川合秀実にメールすることもできますが、基本的に個人メールでなければいけな
い理由がなければ、OSASK-MLかOSASK伝言板の利用をお願いします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．著作権

  著作権については、該当するOSASKの一般公開版に付属するCOPYRIGHT.TXTを参照して
ください。このアーカイブないの全てのファイルに対して川合堂ライセンス-01を適用し
ます。

６．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ   http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    小柳さんのOSASKのページ   http://homepage1.nifty.com/dreaming/osask/
    OSASKのページ             http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    OSASK伝言板               http://www.imasy.org/~mone/osask/index.cgi
    川合秀実のページ          http://www.imasy.org/~kawai/
