"src30"の使い方の説明                      2002/10/30 川合秀実

１．これは何か？

  "src30"は、OSASK ver.3.0の「OSASK30.EXE」を生成するのに必要なモジュールのソー
スプログラムのセットです。ただし、以前のバージョンのものをそのまま利用している
ものついては、このアーカイブに含まれていません。OSASK30.EXEを生成するのに必要な
モジュールのバージョンを書いておきます。

  (このアーカイブ内に含まれているもの)

    BASE.NAS     : ver.2.2
    BOOT32.ASK   : ver.0.0
    OSALINK1.OPT : ver.0.0
    INIT.ASK     : ver.2.8
    IBMANK0.TXT  : ver.0.3
    PIONEER0.ASK : ver.2.6
    WINMAN0.C    : ver.2.4
    POKON0.C     : ver.3.0
    FDCDRV0.BIN  : ver.1.7
    PCAT/
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.5

  (以前のバージョンのものを利用するもの)

    OSASKINC.ASK : ver.0.0
    TAPI0.ASK    : ver.0.4
    PAPI0.ASK    : ver.0.6
    TIMERDRV.ASK : type-A ver.1.1
    VGADRV0.ASK  : ver.1.6
    DECODE0.ASK  : ver.1.0
    SYSGG00.LIB  : ver.0.8
    TOWNS/
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4
    NEC98/
      KEYMOS0.BIN  : ver.0.4

  このバージョンナンバーは完成度と比例しません。改定が行われるたびに増加してい
るだけです。

２．コンパイル＆アセンブル方法

  使用したアセンブラ、コンパイラ、コンバータ、ライブラリは以下の通りです。

・tolset01
  (ASKA version 1.0 beta 19 Modified by RisaPapa + NASK ver.0.0 + naskcnv0 +
   osalink1 + obj2bim2 + bim2bin3 + gg00lib9 + stdlib6)
・lcc-win32 (LCC.EXEのタイムスタンプ2002/06/09、サイズ532,000バイト)

tolset01はOSASKの開発者向けページからダウンロードできます。lccについては、tolse
t01のドキュメントにしたがって入手してください。

  BASE.EXEの生成は、以下のように行います。

>nask base.nas base.exe base.lst

  SYSGG00.LIBの生成は、MAKEFILEで行いました。MAKEFILEを読んでコンパイル・アセン
ブル手順を把握してください。SYSGG00.LIBは、WINMAN0.BINとPOKON0.BINの生成のみに
必要な専用ライブラリです。

  拡張子が.ASKのものは、lcc-win32→ASKA→naskcnv0→NASKで.BINファイルにします。
naskcnv0のオプション指定では、-lと-sを指定します。lcc-win32はプリプロセッサとし
て使います。オプション-EPを付けてください。ただしAT互換機版を生成する時は、LCC
に「-DPCAT」オプションをつけてください。またTOWNS版を生成する時は、LCCに「-DTO
WNS」オプションをつけてください。またウィンドウデザインを指定するために「-DWIN
9X」「-DTMENU」「-DCHO_OSASK」「-DNEWSTYLE」「-DWIN31」のいずれかも併せて指定し
ます。以下は一例です。

>lcc -EP -DPCAT -DWIN9X init.ask
>aska init.i init.3as
>naskcnv0 -l -s init.3as init.nas
>nask init.nas init.bin init.lst

（このinitの部分を置き換えれば他のソースも同様にアセンブルできます）

  拡張子が.Cのものは、tolset01内のdoc_link.txtで説明されている方法で生成できま
す。ただしAT互換機版を生成する時は、LCCに「-DPCAT」オプションをつけてください。
またTOWNS版を生成する時は、LCCに「-DTOWNS」オプションをつけてください。98版は「
-DNEC98」です。またここでもウィンドウデザインに関するオプションが必要です。ライ
ブラリーにSYSGG00を使う必要があることにも注意してください。指定すべきスタックサ
イズ、mallocサイズは、各ソース中の最初の方に明記してあります。

  そしてさらに、たいていの場合は.BINファイルを.TEKファイルに変換する必要がある
でしょう。それはbim2bin3の-osacmpモードで行ないます。具体的な手順はtolset01内の
doc_link.txtでの説明を参照してください。

  OSALINK1.OPTに書かれている全てのファイルが用意できたら、osalink1でそれらをま
とめて、OSASK.EXEを生成できます。osalink1の使い方は、tolset01内のdoc_nask.txtを
参照してください。

  またVMware対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DVMWAREを指定してくだ
さい。

  Bochs 1.3対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSを指定した上に、
base.nasを以下の指示にしたがって書き換える必要があります。

・111〜112行目のセミコロンだけを削除する。
・232行目の(セミコロンの前の)0を1に変更する（to_winman0の初期値）。

  Bochs 1.2.1対応バイナリを生成する場合は、-DPCATに加えて-DBOCHSと-DNOHLTを指定
した上に、base.nasをBochs 1.3と同様に書き換えてください。

３．説明＆注意点

  これらのソースは、単にOSASKを改良するためだけではなく、他のOSのために利用した
り、その他の目的に利用することを認めています。詳しい利用範囲はLICENSE.TXTを参照
してください。

  これらのソースの大半は、全く清書されていません。註釈がついているものもありま
すが、意味の無い註釈だったり、バージョンアップの過程でコードが削除されたのに註
釈だけ残ったものなどがあり、はっきりいってあてになりません。

  このソースを公開することにしたのは、「バイナリだけよりはマシだろう」というひ
どいセンスによるものです。読みにくくてほとんど役に立たないかもしれません。大変
申し訳ないです。どなたかが著作者に代わって清書してくれるのは大歓迎です。

  何か疑問に感じられることがあれば、OSASK-MLにメールでご連絡ください(OSASK伝言
板でもかまいません)。すぐにはお返事できないかもしれませんが、できるだけお答えし
ます。川合秀実にメールすることもできますが、基本的に個人メールでなければいけな
い理由がなければ、OSASK-MLかOSASK伝言板の利用をお願いします。

４．謝辞

  このアーカイブは、各著作者が川合堂ライセンス-01の適用に快く応じていただけたこ
とで公開することができました。この場を借りて、心からお礼申し上げます。

５．著作権

  著作権については、該当するOSASKの一般公開版に付属するCOPYRIGHT.TXTを参照して
ください。このアーカイブないの全てのファイルに対して川合堂ライセンス-01を適用し
ます。

６．リンク

  このドキュメントに関係のあるいくつかのURLを挙げておきます。

    OSASKの開発者向けページ   http://www.imasy.org/~kawai/osask/developers.html
    小柳さんのOSASKのページ   http://homepage1.nifty.com/dreaming/osask/
    OSASKのページ             http://www.imasy.org/~kawai/osask/
    OSASK伝言板               http://www.imasy.org/~mone/osask/index.cgi
    川合秀実のページ          http://www.imasy.org/~kawai/
